# 지속적인 통합

> [졸트상 수상]\
폴 M. 듀발, 스티븐 M. 마티야스, 앤드류 글로버

- [지속적인 통합](#지속적인-통합)
  - [CI의 특징 (p12)](#ci의-특징-p12)
    - [질문](#질문)
  - [CI의 가치 (p29)](#ci의-가치-p29)
  - [CI를 도입하지 못하는 이유 (p32)](#ci를-도입하지-못하는-이유-p32)
  - [효과적인 CI 실천 방법 (p39)](#효과적인-ci-실천-방법-p39)
    - [질문](#질문-1)
  - [위험 요소 (p62)](#위험-요소-p62)
    - [질문](#질문-2)
- [완전한 기능을 갖춘 CI 시스템 만들기](#완전한-기능을-갖춘-ci-시스템-만들기)
  - [지속적인 빌드 (변경될 때마다 소프트웨어 빌드하기)](#지속적인-빌드-변경될-때마다-소프트웨어-빌드하기)
    - [실천 방법](#실천-방법)
    - [질문](#질문-3)
  - [지속적인 데이터베이스 통합](#지속적인-데이터베이스-통합)
    - [실천 방법](#실천-방법-1)
    - [질문](#질문-4)
  - [지속적인 테스트 (Testing)](#지속적인-테스트-testing)
    - [실천 방법](#실천-방법-2)
    - [질문](#질문-5)
  - [지속적인 검사 (Inspection)](#지속적인-검사-inspection)
    - [실천 방법](#실천-방법-3)
    - [질문](#질문-6)
  - [지속적인 배포](#지속적인-배포)
    - [실천 방법](#실천-방법-4)
    - [질문](#질문-7)
  - [지속적인 피드백](#지속적인-피드백)
    - [질문](#질문-8)

지속적인 통합(CI, Continuous Integration)은 팀 구성원들이 자신이 한 일을 자주 통합하는 소프트웨어 개발 실천 방법인데, 보통 각자 하루에 적어도 한 번 꼴로 통합합니다. 각 통합은 테스트를 포함한 자동화된 빌드가 검증하여 최대한 빨리 통합 오류를 탐지해냅니다. 이런 접근 방법을 사용하면 통합 문제를 상당히 줄일 수 있고 응집력 있는 소프트웨어를 개발할 수 있다는 사실을 많은 팀이 알게 됐습니다.

프로젝트의 버전 관리 시스템(Version Control System, VCS)에 변경 사항이 커밋될 때마다 자동화된 빌드를 돌리면, 팀이 다음과 같은 질문에 대답할 수 있게 됩니다.

- [ ]  모든 소프트웨어 컴포넌트가 함께 작동합니까?
- [ ]  코드 복잡도는 얼마나 됩니까?
- [ ]  팀이 정해진 코딩 표준을 잘 지킵니까?
- [ ]  자동화된 테스트가 적용되는 코드가 얼마나 됩니까?
- [ ]  가장 최근의 변경 사항을 반영한 후에 모든 테스트가 성공했습니까?
- [ ]  애플리케이션이 성능 요구사항을 여전히 충족시킵니까?
- [ ]  마지막 배포에 아무런 문제가 없었습니까?

위와 같은 질문들에 대답하지 못하고 도구를 설치해서 VCS에 변경 사항이 있는지 폴링하고 컴파일하는 정도만 수행하고 있다면 지속적인 통합이 아닌 **지속적인 컴파일**이다.(p35)

## CI의 특징 (p12)

- 소스 코드 컴파일
- 데이터베이스 통합
- 테스트 (Testing)
- 검사 (Inspection)
- 배포
- 문서화와 피드백

### 질문

- [ ]  버전 관리 저장소(소프트웨어 형상 관리 도구)를 사용합니까?
- [ ]  빌드 과정이 자동화되고 똑같이 반복될 수 있습니까? 사람이 개입하지 않아도 빌드 과정이 완전히 작동합니까?
- [ ]  자동화된 테스트를 작성해서 돌립니까?
- [ ]  빌드 과정의 일부로써 테스트를 실행합니까?
- [ ]  코딩 및 설계 표준을 어떻게 강제합니까?
- [ ]  자동화시킨 피드백 메커니즘에는 어떤 게 있습니까?
- [ ]  소프트웨어를 빌드할 때 별도의 통합 빌드 머신을 사용합니까?

## CI의 가치 (p29)

- 위험을 줄여준다.
- 반복적인 수작업을 줄여준다.
- 언제 어느 때라도 배포할 수 있는 소프트웨어를 생성해낸다.
- 프로젝트 가시성을 보다 좋게 해준다.
- 개발 팀이 소프트웨어 제품에 대해 보다 큰 자신감을 갖게 해준다.

## CI를 도입하지 못하는 이유 (p32)

- CI 시스템을 유지보수하기 위한 추가적인 과부하
- 변경할 게 많음
- 빌드 실패 횟수가 너무 많음
- 추가적인 하드웨어 및 소프트웨어 비용
- 개발자들이 이런 활동을 수행해야 함

## 효과적인 CI 실천 방법 (p39)

- 코드를 자주 커밋하세요. 적어도 하루에 한 번은 버전 관리 저장소에 코드를 커밋하세요.
- 깨진 코드를 커밋해선 안 됩니다. 다른 코드와 함께 컴파일되지 않거나 테스트를 깨먹는 코드를 커밋하지 마세요.
- 빌드가 깨지면 즉시 고치세요. 팀의 책임일지라도, 최근에 코드를 커밋한 개발자가 깨진 빌드를 고치는 일에 관여해야 합니다.
- 자동화된 개발자 테스트를 작성하세요. 소프트웨어가 작동하는지 자동화된 개발자 테스트를 사용해 검증하세요. 자동화된 빌드와 함께 개발자 테스트를 돌리고, 지속적인 통합을 이용해 개발자 테스트를 돌리세요.
- 테스트와 검사는 모두 통과해야 합니다. 버전 관리 저장소에 코드르 커밋하기에 앞서 90%나 95%가 아닌 모든 테스트가 통과해야 합니다.
- 개인 빌드를 돌리세요. 통합 빌드가 실패하지 않도록, 저장소에서 가장 최근의 변경 사항을 가져오고, 로컬에서 개인 시스템 빌드라 알려진 완전한 통합 빌드를 돌리세요.
- 깨진 코드는 가져오지 마세요. 빌드가 실패했는데, 저장소에서 코드를 가져오면 시간을 낭비하게 될 겁니다. 코드가 바뀌길 기다리거나, 개발자가 빌드 실패를 고치는 일을 돕고 나서 최신 코드를 가져오세요.

### 질문

- [ ]  평균적으로 팀의 모든 사람이 적어도 하루에 한 번은 코드를 커밋합니까? 코드를 자주 커밋하기 쉽게 해줄 기법을 쓰고 있습니까?
- [ ]  하루에 하는 통합 빌드 중 몇 퍼센트가 성공합니까? (가장 최근에 돌린 빌드는 통과했습니까?)
- [ ]  팀의 모든 사람이 저장소에 커밋하기 전에 개인 빌드를 돌려서 통합 오류를 줄이고 있습니까?
- [ ]  테스트나 검사 중 하나라도 실패하면 빌드가 실패하도록 스크립트화했습니까?
- [ ]  깨진 통합 빌드를 고치는 일을 우선적으로 하고 있습니까?
- [ ]  빌드가 깨졌을 때 버전 관리 저장소에서 최신 코드를 가져오지 않습니까?
- [ ]  자동화된 프로세스를 빌드와 지속적인 통합 시스템에 추가할 생각을 얼마나 자주 합니까? 지속적으로 하나요? 아니면 주기적으로라도 하나요?

## 위험 요소 (p62)

- 배포 가능한 소프트웨어의 부재
  - 완화 방법: CI 시스템을 이용해 언제라도 배포 가능한 소프트웨어를 빌드하세요. 버전 관리 저장소에 소프트웨어 자산을 모두 올려놓고, 되풀이할 수 있는 빌드 프로세스를 구축하세요.
- 뒤늦은 결함 발견
  - 완화 방법: 소프트웨어가 변경될 때마다 개발자 테스트를 포함해 빌드하세요. 그러면 소프트웨어 생명 주기상 이른 시기에 결함을 발견할 수 있습니다.
- 프로젝트 가시성의 부재
  - 완화 방법: 빌드를 주기적으로 돌려서 소프트웨어의 건강 상태를 항상 파악하세요. 지속적인 통합을 효과적으로 적용하면 프로젝트의 상태를 궁금해하지 않아도 됩니다.
- 저품질의 소프트웨어
  - 완화 방법: 소프트웨어가 변경될 때마다 테스트와 검사를 돌리세요. 소프트웨어의 복잡도, 중복, 설계, 코드 적용범위 등과 같은 요소를 알게 되어 코드 베이스에 발생할지 모르는 잠재적 결함을 발견해낼 수 있습니다.

### 질문

- [ ]  프로젝트를 하면서 결함을 주로 발견하는 시기는 언제입니까? 생명 주기 초기입니까? 아니면 나중입니까?
- [ ]  품질을 어떤 식으로 파악합니까? 품질을 측정할 수 있나요?
- [ ]  어떤 과정을 사람이 직접 하나요? 자동화할 수 있거나 또는 자동화해야 하는 프로세스는 어느 것인지 파악해본 적이 있습니까?
- [ ]  데이터베이스와 데이터를 다시 빌드할 때 필요한 스크립트를 모두 버전 관리 저장소에 넣어놨나요? 빌드하는 와중에 데이터베이스와 테스트 데이터를 다시 빌드할 수 있습니까?
- [ ]  소프트웨어가 변경될 때마다 회귀 테스트를 수행할 수 있습니까? 기능, 통합, 부하 및 성능 테스트를 비롯한 다양한 유형의 회귀 테스트를 돌릴 수 있나요?
- [ ]  어떤 소스 코드에 그에 상응하는 테스트가 없는지 파악할 역량이 있습니까? 테스트 적용범위 도구를 사용합니까?
- [ ]  소프트웨어 중 몇 퍼센트가 중복 코드인지 압니까? 그 양을 줄여보려 노력합니까?
- [ ]  어느 시점에서라도 그 때의 소스 코드가 소프트웨어 아키텍처에 부합하는지 여부를 검증할 수 있습니까?
- [ ]  빌드 산출물이나 배포 산출물이 테스트할 준비가 됐다는 걸 어떻게 알립니까? 의사소통 메커니즘 중 어느 부분을 사람이 직접 맡고 있는지, 그리고 어느 부분을 자동화해야 하는지 알고 있습니까?
- [ ]  소프트웨어의 지금 구조를 다이어그램으로 보일 수 있습니까? 프로젝트에 들어온 신참 개발자에게 소프트웨어의 아키텍처를 어떻게 전달합니까?

# 완전한 기능을 갖춘 CI 시스템 만들기

## 지속적인 빌드 (변경될 때마다 소프트웨어 빌드하기)

### 실천 방법

- 빌드를 자동화하세요. IDE와 분리된 빌드 스크립트를 만드세요. 그런 후에 저장소가 변경될 때마다 소프트웨어를 빌드하도록 CI 시스템이 빌드 스크립트를 돌리도록 합니다.
- 명령어 하나로 빌드를 수행하세요. 필요한 도구를 모두 다운로드 받았다는 걸 전제로 하고, 명령어 하나를 치는 것만으로 빌드 스크립트를 실행시켜서, 최신 코드를 가져와서 빌드 전체를 돌릴 수 있어야 합니다.
- IDE에서 빌드 스크립트를 분리해내세요. IDE가 없어도 자동화된 빌드를 돌릴 수 있어야 합니다.
- 소프트웨어 자산을 중앙 집중화하세요. 의존성이 깨지는 횟수를 줄이려면, 모든 소프트웨어 자산을 중앙 집중화해야 합니다. 이렇게 하면 다른 컴퓨터로 옮길 때 빌드가 깨질 염려가 줄어듭니다.
- 일관성 있는 디렉터리 구조를 만드세요. 일관성 있고 논리적인 디렉터리 구조를 만드세요. 그러면 소프트웨어를 빌드하기 쉬워집니다.
- 빌드를 빨리 실패하게 만드세요. 피드백이 빨리 올수록, 문제를 빨리 고칠 수 있습니다. 가장 실패할 법한 것부터 빌드 활동을 실행시키세요.
- 어떤 환경에서라도 빌드하세요. 필요하다면 개인 컴퓨터든, 통합 빌드 머신이든, 어떤 플랫폼 환경에서라도 자동화된 빌드를 똑같이 돌릴 수 있어야 합니다.
- 전용 통합 빌드 머신을 사용하세요. 컴퓨터 하나를 전용으로 사용해 빌드를 돌리세요. 지난 빌드 때 나온 산출물로부터 자유로운 위치에서 통합을 하세요.
- 지속적인 통합 서버를 사용하세요. 사람이 직접 통합 빌드를 돌리는 것에 더해, 또는 그 대안으로써 CI 서버를 사용하여, 자동으로 버전 관리 변경 내역을 폴링하고 별도의 컴퓨터에서 통합 빌드를 돌리세요.
- 사람이 직접 통합 빌드를 실행하세요. 자동화된 빌드를 이용해 사람이 직접 순차적인 통합 빌드를 돌리는 접근 방법을 통해 통합 빌드의 오류를 줄이세요. 이러한 접근 방법을 CI 서버 대용으로 쓰는 사람도 있습니다.
- 빌드 시간을 짧게 만드세요. 컴퓨터 자원을 늘리고, 느린 테스트를 덜어내고, 검사를 덜어내거나 줄이고 단계별 빌드를 돌림으로써 통합 빌드가 10분 이내에 끝나게 만들어보세요.
- 빌드를 여러 단계로 나누세요. 컴파일하고 단위 테스트를 실행하며 배포하는 가벼운 '커밋' 빌드를 돌리고 난 후 에 컴포넌트, 시스템, 그리고 그보다 느린 테스트와 검사를 포함하는 무거운 '2차' 빌드를 돌리세요.

### 질문

- [ ]  빌드를 자동화했습니까? IDE가 없어도 빌드를 돌릴 수 있나요?
- [ ]  모든 소프트웨어 자산을 버전 관리 저장소에 모아놨습니까? 버전 관리 저장소에서 필요한 파일을 모두 가져와서 빌드를 온전히 수행할 수 있나요?
- [ ]  가장 실패할 법한 빌드 태스크를 빌드 스크립트의 앞부분에 놓아서 빌드 실패 통지를 신속히 받을 수 있게 해놓았습니까?
- [ ]  소프트웨어 빌드 프로세스를 위한 '통합 버튼'이 있습니까? 데이터베이스 통합을 자동화해 놨습니까? 테스트는요? 검사는요? 배포는 어떤가요? 빌드 프로세스로부터 피드백을 받아서 사용하고 있나요?
- [ ]  별도의 컴퓨터에서 통합 빌드 프로세스를 수행합니까?
- [ ]  통합 빌드에 걸리는 시간이 얼마나 됩니까? 빌드 시간을 짧게 줄여서 피드백을 개선할 방법을 찾고 있나요?
- [ ]  CI 서버를 사용해서 소프트웨어를 통합하고 있습니까? 혹은 사람이 직접 빌드를 통합하기 위한 체계 잡힌 프로세스를 갖추고 있나요?
- [ ]  통합 빌드를 얼마나 자주 수행합니까? 매주마다? 저녁마다? 매시간마다? 아니면 변경될 때(지속적으로)마다 합니까?

## 지속적인 데이터베이스 통합

### 실천 방법

- 데이터베이스 통합을 자동화하세요. 자동화된 빌드를 써서 데이터베이스를 다시 빌드하고 테스트 데이터를 삽입하세요.
- 로컬 데이터베이스 샌드박스를 쓰세요. 개발자 모두가 SQL 스크립트로 생성할 수 있는 자신만의 데이터베이스 복사본을 가져야 합니다. 자신의 컴퓨터에 데이터베이스 복사본이 있어도 되고 개발 서버 한 곳에 있어도 상관 없습니다. 공유 서버에 자신만의 복사본을 갖고 있기만 하다면요.
- 버전 관리 저장소를 써서 데이터베이스 자산을 공유하세요. DDL과 DML 스크립트를 버전 관리 시스템에 커밋해 넣고, 다른 개발자가 똑같은 스크립트를 써서 데이터베이스와 테스트 데이터를 다시 만들 수 있게 하세요.
- 개발자에게 데이터베이스를 수정할 수 있는 권한을 주세요. 한두 사람만 데이터베이스를 변경할 수 있을 때 벌어지는 DBA 병목 현상을 피하세요. 개발자에게 DDL 및 DML 스크립트를 수정하고, 그렇게 수정한 스크립트를 버전 관리 저장소에 커밋해 넣을 권한을 주세요.
- DBA를 개발팀의 일원으로 만드세요. DBA도 개발자가 쓰는 것과 똑같은 자동화된 빌드(여기엔 데이터베이스를 다시 만드는 기능도 포함됩니다)를 돌리면 일관성을 보장해나갈 수 있습니다. DBA를 개발팀의 일원으로 만들면, DBA와 개발자의 경험을 공유하게 되고, 데이터베이스 팀과 개발 팀 양측에 도움이 됩니다.

### 질문

- [ ]  자동화된 빌드 프로세스를 써서 데이터베이스를 다시 만들어낼 수 있습니까? "버튼 하나만 누르면" 데이터베이스를 다시 빌드할 수 있나요?
- [ ]  데이터베이스 통합 자동화에 관련된 스크립트(빌드 및 SQL)를 버전 관리 저장소에 커밋해넣습니까?
- [ ]  프로젝트 구성원 모두가 자동화된 빌드 프로세스를 써서 데이터베이스를 다시 만들어낼 수 있습니까?
- [ ]  개발 도중에 버전 관리 저장소를 사용하여 이전 버전의 데이터베이스로 되돌아갈 수 있습니까?
- [ ]  데이터베이스 통합 프로세스가 지속적입니까? 변경한 코드를 버전 관리 저장소에 적용할 때마다 소프트웨어 코드 변경 내역이 최신의 데이터베이스 코드와 함께 통합되고 테스트됩니까?
- [ ]  테스트를 돌려서 데이터베이스 저장 프로시저나 트리거의 행동을 검증합니까?
- [ ]  자동화된 데이터베이스 통합 프로세스의 설정을 쉽게 바꿀 수 있습니까? 사용자 아이디, 유일한 데이터베이스 식별자, 테이블 공간 크기 및 기타 사항을 하나의 설정 파일만으로 수정할 수 있나요?

## 지속적인 테스트 (Testing)

### 실천 방법

- 단위 테스트를 자동화하세요. 마음에 드는 NUnit이나 JUnit 같은 단위 테스트 프레임워크를 골라 단위 테스트를 자동화하세요. 단위 테스트에는 파일 시스템이나 데이터베이스 같은 외부 의존성이 없어야 합니다.
- 컴포넌트 테스트를 자동화하세요. 데이터베이스를 사용한다면 JUnit, NUnit, DbUnit, NDbUnit 같은 단위 테스트 프레임워크를 이용해 컴포넌트 테스트를 자동화하세요. 컴포넌트 테스트는 단위 테스트보다 더 많은 객체들이 관여하고 보통 실행 시간도 더 깁니다.
- 시스템 테스트를 자동화하세요. 시스템 테스트는 컴포넌트 테스트보다 실행 시간이 길고 일반적으로 다수의 컴포넌트들이 관여합니다.
- 기능 테스트를 자동화하세요. 기능 테스트는 Selenium(웹 애플리케이션용)이나 GUI 애플리케이션용 Abbot 같은 도구를 사용하여 자동화할 수 있습니다. 기능 테스트는 사용자의 관점에서 동작하며 보통 자동화된 테스트 수트 중에서 실행 시간이 가장 깁니다.
- 개발자 테스트를 여러 범주로 나누세요. 테스트들을 각각의 유형으로 뚜렷이 나눔으로써, 실행이 느린 테스트(예, 컴포넌트)를 실행이 빠른 테스트(예, 단위)와 주기를 달리 하여 실행시킬 수 있습니다.
- 실행 시간이 짧은 테스트부터 돌리세요.  컴포넌트, 시스템, 기능 테스트보다 단위 테스트를 먼저 돌리세요. 테스트들을 여러 범주로 나누면 이렇게 할 수 있습니다.
- 결함 검사용 테스트를 작성하세요. 결함을 새로 발견할 때마다 테스트를 작성하고 결함이 다시는 수면 위로 드러나지 않도록 함으로써 코드 적용범위를 늘리세요.
- 컴포넌트 테스트를 반복 가능하게 만드세요. 데이터베이스 테스트 프레임워크를 이용해 데이터가 '우리가 아는 상태'로 준비되게 하세요. 그러면 컴포넌트 테스트를 반복 가능하게 만드는 데 도움이 됩니다.
- 테스트 케이스 하나에 어썰트 하나로 제한하세요. 자동화된 테스트를 테스트 하나에 어썰트 하나로 제한함으로써 테스트 실패의 원인을 추적하는 시간을 줄일 수 있습니다.

### 질문

- [ ]  단위 테스트, 컴포넌트 테스트, 시스템 테스트, 기능 테스트 같은 자동화된 테스트들을 여러 범주로 나누었습니까?
- [ ]  지속적인 통합 시스템을 조정하여 각 테스트 범주를 각기 다른 빌드 때 돌리고 있습니까?
- [ ]  각 결함마다 자동화된 단위 테스트를 작성하고 있습니까?
- [ ]  테스트 케이스 하나하나에 어썰트가 얼마나 많이 있습니까? 테스트 케이스 하나에 어썰트 하나로 제한하고 있습니까?
- [ ]  테스트들을 자동화할 수 있습니까? 자동화된 개발자 테스트를 버전 관리 저장소에 커밋해 넣었습니까?

## 지속적인 검사 (Inspection)

### 실천 방법

- 코드 복잡도를 줄이세요. 복잡도가 높은 코드 영역을 찾아내는 JavaNCSS나 CCMetrics 같은 자동화된 검사기를 활용하여 코드 베이스의 순환 복잡도(Cyclomatic Complexity)를 낮추세요.
- 설계 검토를 지속적으로 수행하세요. 다른 패키지에 의존하는 정도가 심하거나 아키텍처를 깨뜨릴지 모르는 패키지/어셈블리를 찾아내는 일에 도움이 될 만한 도구를 사용하세요.
- 코드 심사(Audit)를 하여 조직에서 정한 표준을 잘 지키게 하세요. 코딩 표준 위반 사례를 보고하는 PMD나 FxCop 같은 도구를 자동화된 빌드에서 돌리세요. (Snyk 같은 Vulnerability Scanner 포함)
- 중복 코드를 줄이세요. 사용자가 정한 임계치에 따라 코드 중복 정도가 더한 영역을 꼭 집어내는 Simian이나 CPD 같은 도구를 돌려서 코드 베이스의 중복 코드량을 줄이세요.
- 코드 적용 범위를 평가하세요. NCover, Cobertura 또는 Clover 같은 도구를 활용하여 라인 커버리지와 브랜치 커버리지를 알아내세요. 이렇게 알아낸 값을 활용하여 테스트가 더 필요한 영역을 찾아내세요.

### 질문

- [ ]  단위 테스트를 어쩌다 한 번 수행하나요? 아니면 주기적으로 수행하나요? 그렇지 않으면 지속적으로 수행하나요? 얼마나 자주 단위, 컴포넌트 그리고 시스템 테스트 적용범위 검토를 전부 다 돌려보나요?
- [ ]  코드 복잡도를 감시합니까?
- [ ]  JDepend나 NDepend 같은 도구를 써서 자동화된 설계 검토를 지속적으로 수행하나요?
- [ ]  PMD, CheckStyle이나 FxCop 같은 도구를 써서 코드 심사를 자동화했나요?
- [ ]  코드 중복을 감시합니까?
- [ ]  코드 적용범위를 평가할 수 있습니까? 그 결과에 어떻게 대응하나요?
- [ ]  그에 상응하는 테스트를 가진 코드가 몇 퍼센트나 되는지 압니까?
- [ ]  적용범위 보고서를 만들도록 빌드를 적절히 설정했나요?

## 지속적인 배포

### 실천 방법

- 작동하는 소프트웨어를 언제 어느 곳에서든 릴리즈하세요. 컴파일, 테스트, 검사, 패키징, 배포를 포함해서 완전히 자동화된 빌드를 돌림으로써, 어느 시점에서든 어느 환경에서든 잘 작동하는 소프트웨어를 릴리즈할 능력을 확보하게 됩니다.
- 저장소 안의 자산에 꼬리표(Label)를 붙이세요. 버전 관리 저장소에 들어있는 프로젝트 관련 파일에 꼬리표를 붙이세요. 보통 이러한 활동은 프로젝트 이정표 끝무렵에 합니다.
- 깨끗한 환경을 만드세요. 통합 빌드 머신에서 파일이나 설정 변경 또는 서버 등을 모두 제거하고, 다시 빌드했을 때 통합 빌드가 성공했던 상태를 재현할 수 있는지 확인하세요. 이러한 과정을 스크립트화하면 할수록 더 좋습니다.
- 각 빌드에 꼬리표를 붙이세요. 버전 관리 저장소에 들어 있는 바이너리 산출물에 꼬리표를 붙이세요.
- 테스트를 모두 돌리세요. 모든 테스트를 돌리세요. 여기에는 단위 테스트, 컴포넌트 테스트, 시스템 테스트, 기능 테스트, 그리고 경우에 따라선 성능 테스트나 부하 테스트를 비롯해 소프트웨어가 인도될 준비가 됐는지 확인시켜줄 다른 유형의 테스트가 포함됩니다.
- 빌드 피드백 보고서를 만드세요. 가장 최근 빌드 때 만들어진 변경 내역을 목록으로 만드세요. 이렇게 하면 품질 보증 같은 인도 과정에서 다른 팀에게 도움이 될 수 있습니다.
- 릴리즈를 롤백할 수 있는 능력을 확보하세요. 언제라도 잘못될 수가 있습니다. 그러니 버전 관리 저장소에 커밋되선 안 됐던 변경 사항을 롤백하기 위해 빌드 꼬리표를 사용하세요.

### 질문

- [ ]  릴리즈를 롤백할 수 있는 능력이 있습니까?
- [ ]  버전 관리 시스템에 들어있는 빌드에 꼬리표를 붙이고 있습니다.
- [ ]  릴리즈 후보를 사람이 직접 테스트한 후에 돌릴 자동화된 테스트를 제대로 갖췄습니까?
- [ ]  여러분의 팀은 릴리즈 수정을 어떻게 다룹니까?
- [ ]  버전 관리 꼬리표와 빌드 버전이 연관되어 있습니까?
- [ ]  빌드를 할 때 피드백 보고서를 생산합니까?
- [ ]  명령줄에서 명령어 하나만 치면 소프트웨어를 배포할 수 있습니까?
- [ ]  버전 관리 저장소에서 배포할 걸 만들어낼 수 있습니까?
- [ ]  다양한 환경을 위해 배포 설정을 바꿀 수 있습니까? 사용자 환경과 똑같은 '깨끗한' 환경에서 소프트웨어를 적절히 설치하고 돌리고 있나요?
- [ ]  버그 추적 시스템이 있습니까? 그 버그 추적 시스템은 보고서를 만들어낼 수 있습니까?

## 지속적인 피드백

### 질문

- [ ]  피드백 프로세스를 자동화했습니까?
- [ ]  피드백이 CI 시스템에 들어있어서 피드백을 사람이 직접 보낼 필요가 없습니까?
- [ ]  적절한 사람에게 통지를 보내고 있습니까? 너무 많은 사람에게 너무 자주 통지를 보내고 있진 않습니까?
- [ ]  시의 적절하게 피드백을 보내나요? 문제가 드러났을 때 곧바로 프로젝트 구성원들이 그에 대한 피드백을 받고 있나요?
- [ ]  프로젝트 구성원들에게 알맞은 분량의 정보를 보내고 있습니까?
- [ ]  팀이 지역적으로 분산되어 있습니까? 정보 방열기를 자동화했나요?
- [ ]  피드백을 재미있게 만들었습니까? 소리나 앰비언트 오브(수정구처럼 생겼으며, 입력값에 따라 다양한 색상을 나타내주는 장치) 같은 장치를 피드백 프로세스에 넣었나요?
